---
title: 'VuePress 入门'
date: 2022-01-10
tag:
  - vuepress
categories:
  - 其他
---

## 1 简介

**VuePress** 是 `Vue` 驱动的静态网站生成器。

### 简洁至上

以 `Markdown` 为中心的项目结构，以最少的配置帮助你专注于写作。

### Vue 驱动

享受 `Vue + webpack` 的开发体验，可以在 `Markdown` 中使用 `Vue` 组件，又可以使用 `Vue` 来开发自定义主题。

### 高性能

`VuePress` 会为每个页面预渲染生成静态的 `HTML`，同时，每个页面被加载的时候，将作为 `SPA` 运行。

## 2 使用

```text
# 安装
yarn global add vuepress # 或者：npm install -g vuepress

# 创建项目目录
mkdir vuepress-starter && cd vuepress-starter

# 新建一个 markdown 文件
echo '# Hello VuePress!' > README.md

# 开始写作
vuepress dev .

# 构建静态文件
vuepress build .
```

## 3 目录结构

VuePress 遵循 “约定优于配置” 的原则，推荐的目录结构如下：

```text
├── docs
│   ├── .vuepress (可选的)
│   │   ├── components (可选的)
│   │   ├── theme (可选的)
│   │   │   └── Layout.vue
│   │   ├── public (可选的)
│   │   ├── styles (可选的)
│   │   │   ├── index.styl
│   │   │   └── palette.styl
│   │   ├── templates (可选的, 谨慎配置)
│   │   │   ├── dev.html
│   │   │   └── ssr.html
│   │   ├── config.js (可选的)
│   │   └── enhanceApp.js (可选的)
│   │
│   ├── README.md
│   ├── guide
│   │   └── README.md
│   └── config.md
│
└── package.json
```

注意：请留意目录名的大写。

- `docs/.vuepress`: 用于存放全局的配置、组件、静态资源等。
- `docs/.vuepress/components`: 该目录中的 Vue 组件将会被自动注册为全局组件。
- docs/.vuepress/theme: 用于存放本地主题。
- docs/.vuepress/styles: 用于存放样式相关的文件。
- docs/.vuepress/styles/index.styl: 将会被自动应用的全局样式文件，会生成在最终的 CSS 文件结尾，具有比默认样式更高的优先级。
- docs/.vuepress/styles/palette.styl: 用于重写默认颜色常量，或者设置新的 stylus 颜色常量。
- docs/.vuepress/public: 静态资源目录。
- docs/.vuepress/templates: 存储 HTML 模板文件。
- docs/.vuepress/templates/dev.html: 用于开发环境的 HTML 模板文件。
- docs/.vuepress/templates/ssr.html: 构建时基于 Vue SSR 的 HTML 模板文件。
- docs/.vuepress/config.js: 配置文件的入口文件，也可以是 YML 或 toml。
- docs/.vuepress/enhanceApp.js: 客户端应用的增强。
