## 简历复习
**闭包**
当我们调用函数的时候，会创建一个函数作用域。函数调用结束的时候，该函数作用域会被销毁。但如果函数调用结束时，作用域中的变量被外部引用了，该函数作用域就不会被销毁。
通常我们会在外部函数中return一个内部函数，此时内部函数可以拿到外部函数的变量。通常闭包可以用来实现函数防抖，函数节流等功能。

**this**
this是函数内部的一个变量。它的值取决于函数调用时的上下文。

**promise**
当状态变为resolved的时候，把`then`的回调放到微任务队列里面。之后才会执行这个任务。
####  事件循环
浏览器是多线程的，`js`是单线程的。收到页面后GUI渲染线程先解析页面，等到遇到script的时候，使用`js`引擎线程（主线程）执行`js`代码，当一个宏任务执行完成之后，执行微任务队列里的微任务，然后从宏任务队列里面找出新的宏任务进行执行，再执行微任务队列里的所有微任务。
##### GUI渲染线程主要工作内容
- 解析`html`文档生成DOM
- `css`代码转换为`cssom (css object model)`
- 结合DOM和`CSSOM`生成渲染树
- 生成布局（layout）
- 将布局绘制(paint)在屏幕上
`js`线程的一般调度策略是：`js`线程从宏任务中选取一个任务执行，执行完成后，逐个执行微任务中的任务直至微任务为空，然后再次从宏任务中选取一个任务执行，如此反复。`js`线程从宏任务中选取一个任务开始到执行完所有微任务为止称为一个事件循环
#### 性能优化手段
+ 减少HTTP请求
  + 合并资源文件(CSS,JS,雪碧图)
  + 压缩资源文件
  + 图片懒加载
  + 合理设置HTTP缓存，CDN缓存
+ 首屏渲染优化
  + 代码分割，路由懒加载
  + 骨架屏
+ CSS优化
  + CSS3(transform, opacity)硬件加速
  + 频繁操作DOM时，可以使其先脱离文档流再操作
  + 对于复杂的动画效果，可以使用position:absolute使其脱离文档流。
+ JS优化
  + 函数防抖，函数节流

#### 兼容性
我们在开发的时候会明确项目要兼容哪些浏览器的最低版本，有了这些最基本的要求，在开发中就是要考虑到CSS样式和JavaScript的在这些浏览器的兼容性了
您好面试官，我叫汪巧娟，去年毕业于重庆邮电大学计算机学院网络工程专业，在大三的时候开始对前端开发感兴趣，因为前端开发更接近用户，要给用户一个良好的体验是非常关键的，所以，之后通过看一些网上的文档，博客，教程来学习前端开发相关的知识和原理。觉得自己对前端方面的知识原理都比较巩固。大四毕业之后加入了隶属于重庆邮电大学的技术研究中心，这个技术研究中心和多个企业合作完成项目，从事前端相关的工作。在这期间一方面参与学校项目的管理系统的开发工作，最主要的是实现了项目中核心的请求模块的封装。来实现基于token的用户鉴权。并实现对相应的错误的日志上报。除此之外，还独立完成了内部问答平台的前后端开发。
#### 项目
用户权限模块的页面渲染和功能
实现了对请求模块的封装，每个请求都拥有公共的配置信息，每次请求前都需要从Cookie中拿到Token的值，把它放到Authorization的请求头中，从而实现用户鉴权。除此之外，还实现了对响应的拦截器，当响应发生了错误时，我们会把错误信息进行日志上报。
#### 性能优化
**代码分割，路由懒加载**：首先会通过`webpack`把所有的文件打包成一个文件，构建后的文件太大了，加载起来会很慢，这时候`webpack`打包碰到import的时候，会对代码进行分割，当我们需要对应的资源的时候，才会去加载对应的模块。

**图片懒加载**：
最开始的时候不给img标签src属性，把图片链接存到data属性上
然后我们通过intersectionObserver去判断图片什么时候进入我们可视区域，
当它进入可视区域的时候，把图片的地址赋值给src属性，就会加载图片。
#### 前端安全
1. **XSS跨站脚本攻击**
XSS攻击的本质是黑客输入的**恶意代码**被当成正常代码执行了。
比如有一个输入框，黑客输入了恶意代码，存储到了服务端，当普通用户访问对应网站的时候，就会执行恶意代码
防御：输入输出检查，将危险的字符，比如<  >转义成实体字符

2. **CSRF跨站请求伪造**
1. 用户登录受信任网站A，并且在本地生成cookie
2. 用户访问危险网站B，在危险网站向受信任网站A发送请求，请求会自动带上cookie
防御：CSRF攻击的本质是黑客可以构造出请求的参数，黑客并不知道cookie的值，可以根据cookie生成一个随机数，作为token的值，发送请求的时候带上token，
### 1. css
#### 容器属性
```css
display: flex;
flex-direction: row;
flex-wrap:nowrap;
justify-content:center;
align-content:center;
```
#### 项目属性
```css
order: 2;
flex-grow: 1;
flex-shrink: 0;
flex-basics: 200px;
align-self: flex-end;
```
#### 2. BFC（块级格式化上下文）
它是一个独立的盒子，并且这个独立的盒子内部布局不受外界影响。
**触发BFC**
+ 根元素`<html>`
+ float的值不为none
+ 绝对定位的元素
+ overflow的值为auto，scroll或hidden
+ display的值为table-cell，table-caption，inline-bloc中的任何一个
#### 3. display、visibility、opacity



### 代码题

#### 结构转换

```js
let oriArray = [
    {
        id: 4, text: '第四条',
    },
    {
        id: 2, text: '第二条', parent: 3
    },
    {
        id: 3, text: '第三条',
    },
    {
        id: 6, text: '第六条', parent: 5
    },
    {
        id: 5, text: '第五条', parent: 1,
    },
    {
        id: 1, text: '第一条', parent: 3
    },
]
function arrayToTree(arr) {
    const arr1 = [], arr2 = [], obj = {}
    for(let i = 0; i < arr.length; i++) {
        let item = arr[i]
        if(arr[i].parent) {
            arr2.push(item)
        } else {
            arr1.push(item)
            obj[item.id] = item
        }
    }
    let count = 0
    while(count < arr2.length) {
        console.log(1)
        for(let i = 0; i < arr2.length; i++) {
            const item = arr2[i]
            const parent = obj[item.parent]
            if(!obj[item.id]) {
                if(parent) {
                    if(parent.children) {
                        parent.children.push(item)
                    } else {
                        parent.children = [item]
                    }
                    count++
                    obj[item.id] = item
                }
            } 
        }
    }
    return arr1
}

arrayToTree(oriArray)
```





```js
let arr = [{age: 20}, {age: 30}]
let arr1 = [], obj = {}
arr.forEach(item => {
    arr1.push(item)
    obj[item.age] = item
})
undefined
arr1
(2) [{…}, {…}]0: {age: 20}1: {age: 30}length: 2__proto__: Array(0)
obj
{20: {…}, 30: {…}}20: {age: 20}30: {age: 30}__proto__: Object
```



