---
title: 'typescript 高级用法'
date: 2022-01-10
tag:
  - Typescript
categories:
  - Typescript
---

> 本文主要介绍 TypeScript 的高级用法，分别从类型、运算符、操作符、泛型的角度来系统介绍常见的 TypeScript 文章没有好好讲解的功能点，最后再分享一下实践经历。

## 一、类型

### unknown

unknown 指的是**不可预先定义的类型**，在很多场景下，它可以替代 any 的功能同时保留静态检查的能力。

```ts
const num: number = 10
;(num as unknown as string).split('') // 注意，这里和any一样完全可以通过静态检查
```

这个时候 unknown 的作用就跟 any 高度类似了，你可以把它转化成任何类型，不同的地方是，在静态编译的时候，unknown 不能调用任何方法，而 any 可以。

```ts
const foo: unknown = 'string'
foo.substr(1) // Error: 静态检查不通过报错
const bar: any = 10
any.substr(1) // Pass: any类型相当于放弃了静态检查
```

unknown 的一个使用场景是，避免使用 any 作为函数的参数类型而导致的静态类型检查 bug：

```ts
function test(input: unknown): number {
  if (Array.isArray(input)) {
    return input.length // Pass: 这个代码块中，类型守卫已经将input识别为array类型
  }
  return input.length // Error: 这里的input还是unknown类型，静态检查报错。如果入参是any，则会放弃检查直接成功，带来报错风险
}
```

### void

在 TS 中，void 和 undefined 功能高度类似，可以在逻辑上避免不小心使用了空指针导致的错误。

```ts
function foo() {} // 这个空函数没有返回任何值，返回类型缺省为void
const a = foo() // 此时a的类型定义为void，你也不能调用a的任何属性方法
```

void 和 undefined 类型最大的区别是，你可以理解为 undefined 是 void 的一个子集，当你对函数返回值并不在意时，使用 void 而不是 undefined。举一个 React 中的实际的例子。

```ts
// Parent.tsx
function Parent(): JSX.Element {
  const getValue = (): number => { return 2 };   	/* 这里函数返回的是number类型 */
  // const getValue = (): string => { return 'str' };	/* 这里函数返回的string类型，同样可以传给子属性 */
  return <Child getValue={getValue} />
}

// Child.tsx
type Props = {
  getValue: () => void;  // 这里的void表示逻辑上不关注具体的返回值类型，number、string、undefined等都可以
}
function Child({ getValue }: Props) => <div>{getValue()}</div>
```

### never

never 是指没法正常结束返回的类型，一个必定会报错或者死循环的函数会返回这样的类型。

```ts
function foo(): never {
  throw new Error('error message')
} // throw error 返回值是never
function foo(): never {
  while (true) {}
} // 这个死循环的也会无法正常退出
function foo(): never {
  let count = 1
  while (count) {
    count++
  }
} // Error: 这个无法将返回值定义为never，因为无法在静态编译阶段直接识别出
```

还有就是永远没有相交的类型：

```ts
type human = 'boy' & 'girl' // 这两个单独的字符串类型并不可能相交，故human为never类型
```

不过任何类型联合上 never 类型，还是原来的类型：

```ts
type language = 'ts' | never // language的类型还是'ts'类型
```

关于 never 有如下特性：

- 在一个函数中调用了返回 never 的函数后，之后的代码都会变成`deadcode`

```ts
function test() {
  foo() // 这里的foo指上面返回never的函数
  console.log(111) // Error: 编译器报错，此行代码永远不会执行到
}
```

- 无法把其他类型赋给 never：

```ts
let n: never
let o: any = {}
n = o // Error: 不能把一个非never类型赋值给never类型，包括any
```

关于 never 的这个特性有一些很 hack 的用法和讨论，比如这个知乎下的[尤雨溪的回答](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwww.zhihu.com%2Fquestion%2F354601204%2Fanswer%2F888551021)。

## 二、运算符

### 非空断言运算符 !

这个运算符可以用在变量名或者函数名之后，用来强调对应的元素是非 null|undefined 的

```ts
function onClick(callback?: () => void) {
  callback!() // 参数是可选入参，加了这个感叹号!之后，TS编译不报错
}
```

你可以查看编译后的 ES5 代码，居然没有做任何防空判断。

```ts
function onClick(callback) {
  callback()
}
```

这个符号的场景，特别适用于我们已经明确知道不会返回空值的场景，从而减少冗余的代码判断，如 React 的 Ref。

```ts
function Demo(): JSX.Elememt {
  const divRef = useRef<HTMLDivElement>()
  useEffect(() => {
    divRef.current!.scrollIntoView() // 当组件Mount后才会触发useEffect，故current一定是有值的
  }, [])
  return <div ref={divRef}>Demo</div>
}
```

### 可选链运算符 ?.

相比上面!作用于编译阶段的非空判断，`?.`这个是开发者最需要的运行时(当然编译时也有效)的非空判断。

```ts
obj?.prop    obj?.[index]    func?.(args)
```

?.用来判断左侧的表达式是否是 null | undefined，如果是则会停止表达式运行，可以减少我们大量的&&运算。
比如我们写出`a?.b`时，编译器会自动生成如下代码

```ts
a === null || a === void 0 ? void 0 : a.b
```

这里涉及到一个小知识点:`undefined`这个值在非严格模式下会被重新赋值，使用`void 0`必定返回真正的 undefined。

### 空值合并运算符 ??

??与||的功能是相似的，区别在于  **??在左侧表达式结果为 null 或者 undefined 时，才会返回右侧表达式** 。

比如我们书写了`let b = a ?? 10`，生成的代码如下：

```ts
let b = a !== null && a !== void 0 ? a : 10
```

而 || 表达式，大家知道的，则对 false、''、NaN、0 等逻辑空值也会生效，不适于我们做对参数的合并。

### 数字分隔符\_

```ts
let num: number = 1_2_345.6_78_9
```

\_可以用来对长数字做任意的分隔，主要设计是为了便于数字的阅读，编译出来的代码是没有下划线的，请放心食用。

## 三、操作符

### 键值获取 keyof

keyof 可以获取一个类型所有键值，返回一个联合类型，如下：

```ts
type Person = {
  name: string
  age: number
}
type PersonKey = keyof Person // PersonKey得到的类型为 'name' | 'age'
```

keyof 的一个典型用途是限制访问对象的 key 合法化，因为 any 做索引是不被接受的。

```ts
function getValue(p: Person, k: keyof Person) {
  return p[k] // 如果k不如此定义，则无法以p[k]的代码格式通过编译
}
```

总结起来 keyof 的语法格式如下

```ts
类型 = keyof 类型
```

### 实例类型获取 typeof

typeof 是获取一个对象/实例的类型，如下：

```ts
const me: Person = { name: 'gzx', age: 16 }
type P = typeof me // { name: string, age: number | undefined }
const you: typeof me = { name: 'mabaoguo', age: 69 } // 可以通过编译
```

typeof 只能用在具体的对象上，这与 js 中的 typeof 是一致的，并且它会根据左侧值自动决定应该执行哪种行为。

```ts
const typestr = typeof me // typestr的值为"object"
```

typeof 可以和 keyof 一起使用(因为 typeof 是返回一个类型嘛)，如下：

```ts
type PersonKey = keyof typeof me // 'name' | 'age'
```

总结起来 typeof 的语法格式如下：

```ts
类型 = typeof 实例对象
```

### 遍历属性 in

in 只能用在类型的定义中，可以对枚举类型进行遍历，如下：

```ts
// 这个类型可以将任何类型的键值转化成number类型
type TypeToNumber<T> = {
  [key in keyof T]: number
}
```

`keyof`返回泛型 T 的所有键枚举类型，`key`是自定义的任何变量名，中间用`in`链接，外围用`[]`包裹起来(这个是固定搭配)，冒号右侧`number`将所有的`key`定义为`number`类型。
于是可以这样使用了：

```ts
const obj: TypeToNumber<Person> = { name: 10, age: 10 }
```

总结起来 in 的语法格式如下：

```ts
[ 自定义变量名 in 枚举类型 ]: 类型
```

## 四、泛型

泛型在 TS 中可以说是一个非常重要的属性，它承载了从静态定义到动态调用的桥梁，同时也是 TS 对自己类型定义的元编程。泛型可以说是 TS 类型工具的精髓所在，也是整个 TS 最难学习的部分，这里专门分两章总结一下。

### 基本使用

泛型可以用在普通类型定义，类定义、函数定义上，如下：

```ts
// 普通类型定义
type Dog<T> = { name: string; type: T }
// 普通类型使用
const dog: Dog<number> = { name: 'ww', type: 20 }

// 类定义
class Cat<T> {
  private type: T
  constructor(type: T) {
    this.type = type
  }
}
// 类使用
const cat: Cat<number> = new Cat<number>(20) // 或简写 const cat = new Cat(20)

// 函数定义
function swipe<T, U>(value: [T, U]): [U, T] {
  return [value[1], value[0]]
}
// 函数使用
swipe<Cat<number>, Dog<number>>([cat, dog]) // 或简写 swipe([cat, dog])
```

注意，如果对一个类型名定义了泛型，那么使用此类型名的时候一定要把泛型类型也写上去。
而对于变量来说，它的类型可以在调用时推断出来的话，就可以省略泛型书写。

泛型的语法格式简单总结如下：

```ts
类型名 < 泛型列表 > 具体类型定义
```

### 泛型推导与默认值

上面提到了，我们可以简化对泛型类型定义的书写，因为 TS 会自动根据变量定义时的类型推导出变量类型，这一般是发生在函数调用的场合的。

```ts
type Dog<T> = { name: string; type: T }

function adopt<T>(dog: Dog<T>) {
  return dog
}

const dog = { name: 'ww', type: 'hsq' } // 这里按照Dog类型的定义一个type为string的对象
adopt(dog) // Pass: 函数会根据入参类型推断出type为string
```

若不适用函数泛型推导，我们若需要定义变量类型则必须指定泛型类型。

```ts
const dog: Dog<string> = { name: 'ww', type: 'hsq' } // 不可省略<string>这部分
```

如果我们想不指定，可以使用泛型默认值的方案。

```ts
type Dog<T = any> = { name: string; type: T }
const dog: Dog = { name: 'ww', type: 'hsq' }
dog.type = 123 // 不过这样type类型就是any了，无法自动推导出来，失去了泛型的意义
```

泛型默认值的语法格式简单总结如下：

```ts
泛型名 = 默认类型
```

### 泛型约束

有的时候，我们可以不用关注泛型具体的类型，如：

```ts
function fill<T>(length: number, value: T): T[] {
  return new Array(length).fill(value)
}
```

这个函数接受一个长度参数和默认值，结果就是生成使用默认值填充好对应个数的数组。我们不用对传入的参数做判断，直接填充就行了，但是有时候，我们需要限定类型，这时候使用`extends`关键字即可。

```ts
function sum<T extends number>(value: T[]): number {
  let count = 0
  value.forEach((v) => (count += v))
  return count
}
```

这样你就可以以`sum([1,2,3])`这种方式调用求和函数，而像`sum(['1', '2'])`这种是无法通过编译的。
泛型约束也可以用在多个泛型参数的情况。

```ts
function pick<T, U extends keyof T>() {}
```

这里的意思是限制了 U 一定是 T 的 key 类型中的子集，这种用法常常出现在一些泛型工具库中。
extends 的语法格式简单总结如下，注意下面的类型既可以是一般意义上的类型也可以是泛型。

```ts
泛型名 extends 类型
```

### 泛型条件

上面提到 extends，其实也可以当做一个三元运算符，如下：

```ts
T extends U? X: Y
```

这里便不限制 T 一定要是 U 的子类型，如果是 U 子类型，则将 T 定义为 X 类型，否则定义为 Y 类型。
注意，生成的结果是**分配式的**。

举个例子，如果我们把 X 换成 T，如此形式：`T extends U? T: never`。

此时返回的 T，是满足原来的 T 中包含 U 的部分，可以理解为 T 和 U 的**交集**。

所以，extends 的语法格式可以扩展为

```ts
泛型名A extends 类型B ? 类型C: 类型D
```

### 泛型推断 infer

infer 的中文是“推断”的意思，一般是搭配上面的泛型条件语句使用的，所谓推断，就是你不用预先指定在泛型列表中，在运行时会自动判断，不过你得先预定义好整体的结构。举个例子

```ts
type Foo<T> = T extends { t: infer Test } ? Test : string
```

首选看 extends 后面的内容，`{t: infer Test}`可以看成是一个包含`t属性`的**类型定义**，这个`t属性`的 value 类型通过`infer`进行推断后会赋值给`Test`类型，如果泛型实际参数符合`{t: infer Test}`的定义那么返回的就是`Test`类型，否则默认给缺省的`string`类型。
举个例子加深下理解：

```ts
type One = Foo<number> // string，因为number不是一个包含t的对象类型
type Two = Foo<{ t: boolean }> // boolean，因为泛型参数匹配上了，使用了infer对应的type
type Three = Foo<{ a: number; t: () => void }> // () => void，泛型定义是参数的子集，同样适配
```

`infer`用来对满足的泛型类型进行子类型的抽取，有很多高级的泛型工具也巧妙的使用了这个方法。

## 五、泛型工具

### Partial\<T\>

此工具的作用就是将泛型中全部属性变为可选的。

```ts
type Partial<T> = {
  [P in keyof T]?: T[P]
}
```

举个例子，这个类型定义在下面也会用到。

```ts
type Animal = {
  name: string
  category: string
  age: number
  eat: () => number
}
```

使用 Partial 包裹一下。

```ts
type PartOfAnimal = Partial<Animal>
const ww: PartOfAnimal = { name: 'ww' } // 属性全部可选后，可以只赋值部分属性了
```

### Record<K, T>

此工具的作用是将 K 中所有属性值转化为 T 类型，我们常用它来申明一个普通 object 对象。

```ts
type Record<K extends keyof any, T> = {
  [key in K]: T
}
```

这里特别说明一下，`keyof any`对应的类型为`number | string | symbol`，也就是可以做对象键(专业说法叫索引 index)的类型集合。
举个例子：

```ts
const obj: Record<string, string> = { name: 'zhangsan', tag: '打工人' }
```

### Pick<T, K>

此工具的作用是将 T 类型中的 K 键列表提取出来，生成新的子键值对类型。

```ts
type Pick<T, K extends keyof T> = {
  [P in K]: T[P]
}
```

我们还是用上面的`Animal`定义，看一下 Pick 如何使用。

```ts
const bird: Pick<Animal, 'name' | 'age'> = { name: 'bird', age: 1 }
```

### Exclude<T, U>

此工具是在 T 类型中，去除 T 类型和 U 类型的交集，返回剩余的部分。

```ts
type Exclude<T, U> = T extends U ? never : T
```

注意这里的 extends 返回的 T 是原来的 T 中和 U 无交集的属性，而任何属性联合 never 都是自身，具体可在上文查阅。
举个例子

```ts
type T1 = Exclude<'a' | 'b' | 'c', 'a' | 'b'> // "c"
type T2 = Exclude<string | number | (() => void), Function> // string | number
```

### Omit<T, K>

此工具可认为是适用于键值对对象的 Exclude，它会去除类型 T 中包含 K 的键值对。

```ts
type Omit = Pick<T, Exclude<keyof T, K>>
```

在定义中，第一步先从 T 的 key 中去掉与 K 重叠的 key，接着使用 Pick 把 T 类型和剩余的 key 组合起来即可。
还是用上面的 Animal 举个例子：

```ts
const OmitAnimal: Omit<Animal, 'name' | 'age'> = {
  category: 'lion',
  eat: () => {
    console.log('eat')
  },
}
```

可以发现，Omit 与 Pick 得到的结果完全相反，一个是取非结果，一个取交结果。

### ReturnType\<T\>

此工具就是获取 T 类型(函数)对应的返回值类型：

```ts
type ReturnType<T extends (...args: any) => any> = T extends (
  ...args: any
) => infer R
  ? R
  : any
```

看源码其实有点多，其实可以稍微简化成下面的样子：

```ts
type ReturnType<T extends func> = T extends () => infer R ? R : any
```

通过使用 infer 推断返回值类型，然后返回此类型，如果你彻底理解了 infer 的含义，那这段就很好理解。
举个例子：

```ts
function foo(x: string | number): string | number {
  /*..*/
}
type FooType = ReturnType<foo> // string | number
```

### Required\<T\>

此工具可以将类型 T 中所有的属性变为必选项。

```ts
type Required<T> = {
  [P in keyof T]-?: T[P]
}
```

这里有一个很有意思的语法`-?`，你可以理解为就是 TS 中把?可选属性减去的意思。
除了这些以外，还有很多的内置的类型工具，可以参考[TypeScript Handbook](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fwww.typescriptlang.org%2Fdocs%2Fhandbook%2Futility-types.html)获得更详细的信息，同时 Github 上也有很多第三方类型辅助工具，如[utility-types](https://link.juejin.cn/?target=https%3A%2F%2Fgithub.com%2Fpiotrwitek%2Futility-types)等。

## 六、项目实战

这里分享一些个人的想法，可能也许会比较片面甚至错误，欢迎大家积极留言讨论

### Q: 偏好使用 interface 还是 type 来定义类型？

A: 从用法上来说两者本质上没有区别，大家使用 React 项目做业务开发的话，主要就是用来定义 Props 以及接口数据类型。

但是从扩展的角度来说，type 比 interface 更方便拓展一些，假如有以下两个定义：

```ts
type Name = { name: string }
interface IName {
  name: string
}
```

想要做类型的扩展的话，type 只需要一个`&`，而 interface 要多写不少代码。

```ts
type Person = Name & { age: number }
interface IPerson extends IName {
  age: number
}
```

另外 type 有一些 interface 做不到的事情，比如使用`|`进行枚举类型的组合，使用`typeof`获取定义的类型等等。
不过 interface 有一个比较强大的地方就是可以重复定义添加属性，比如我们需要给`window`对象添加一个自定义的属性或者方法，那么我们直接基于其 Interface 新增属性就可以了。

```ts
declare global {
  interface Window {
    MyNamespace: any
  }
}
```

总体来说，大家知道 TS 是类型兼容而不是类型名称匹配的，所以一般不需用面向对象的场景或者不需要修改全局类型的场合，我一般都是用 type 来定义类型。

### Q: 是否允许 any 类型的出现

A: 说实话，刚开始使用 TS 的时候还是挺喜欢用 any 的，毕竟大家都是从 JS 过渡过来的，对这种影响效率的代码开发方式并不能完全接受，因此不管是出于偷懒还是找不到合适定义的情况，使用 any 的情况都比较多。

随着使用时间的增加和对 TS 学习理解的加深，逐步离不开了 TS 带来的类型定义红利，不希望代码中出现 any，所有类型都必须要一个一个找到对应的定义，甚至已经丧失了裸写 JS 的勇气。

这是一个目前没有正确答案的问题，总是要在效率和时间等等因素中找一个最适合自己的平衡。不过我还是推荐使用 TS，随着前端工程化演进和地位的提高，强类型语言一定是多人协作和代码健壮最可靠的保障之一，多用 TS，少用 any，也是前端界的一个普遍共识。

### Q: 类型定义文件(.d.ts)如何放置

A: 这个好像业界也没有特别统一的规范，我的想法如下：

- 临时的类型，直接在使用时定义

如自己写了一个组件内部的 Helper，函数的入参和出参只供内部使用也不存在复用的可能，可以直接在定义函数的时候就在后面定义。

```ts
function format(input: { k: string }[]): number[] {
  /***/
}
```

- 组件个性化类型，直接定义在 ts(x)文件中

如 AntD 组件设计，每个单独组件的 Props、State 等专门定义了类型并 export 出去。

```ts
// Table.tsx
export type TableProps = {
  /***/
}
export type ColumnProps = {
  /***/
}
export default function Table() {
  /***/
}
```

这样使用者如果需要这些类型可以通过 import type 的方式引入来使用。

- 范围/全局数据，定义在.d.ts 文件中

全局类型数据，这个大家毫无异议，一般根目录下有个 typings 文件夹，里面会存放一些全局类型定义。

假如我们使用了 css module，那么我们需要让 TS 识别.less 文件(或者.scss)引入后是一个对象，可以如此定义：

```ts
declare module '*.less' {
  const resource: { [key: string]: string }
  export = resource
}
```

而对于一些全局的数据类型，如后端返回的通用的数据类型，我也习惯将其放在 typings 文件夹下，使用 Namespace 的方式来避免名字冲突，如此可以节省组件 import 类型定义的语句。

```ts
declare namespace EdgeApi {
  interface Department {
    description: string
    gmt_create: string
    gmt_modify: string
    id: number
    name: string
  }
}
```

这样，每次使用的时候，只需要`const department: EdgeApi.Department`即可，节省了不少导入的精力。开发者只要能约定规范，避免命名冲突即可。
